” Τ ”’ ’“ ἃ, Ὅ , 1,μὶ ,
“ .· ¹ ¹- .— ., ‘³325ss
. -.-·-,-*‘«‘-< *-
. η’. Ἀι( ’,
” ¹ - '¹¹‘ ιι, ” 3
x ι ’ ⁴* ''-
.. η -

 

et Graecorum notiones de ratione sunt, quae inter divinum numen et muudum intereeflss ··‘‚³ {s
Illi enim credunt deum sempiternum-et mundo priorem esse3 nam deus praeter nandum , ”
versatus cogitatur, qui potentia sua ex nihilo universum creavit. Ita statim ab initio Mod-st
In principio creavit deus coelum et terram. Atque idem fere legimus Sap. IX, l:' Qui
fecisti omnia verbo tuo, et 11. Mach. 728: Peto, nate, ut aspicias ad coelum et terram,
et ad omnia, quae in eis sunt, et intellegas, quia ex nihilo fecit illa deus et hominum
genus. Longe aliter res se habet· apud Graecos. Quorum ex opinione materia rerum
aeterna est, dii autem aut inde originem duxerunt aut una cum materie ex aeternitate
sunt. Illa sententia est antiquissimi temporis. Nam apud Homerum ut omnia sic dii
ex Oceano orti su'nt3 apud Hesiodum autem fuit initio chaos, unde mundus et dii
gignebantur3 apud veteres Jonios philosophos aqua vel aer; omnes denique, qui de primor-
diis rerum inquirebant, materiam aliquam initium rerum esse statuerunt. Quam sententiam
etiam ii philosophi retinuerunt, qui nihil divino numini cum materia commune esse dicebant.
Quo factum est, ut Anaxagoras et Aristoteles, quum materiam et deum pariter aeterna
esse dicerent, deo in mundo constituendo eas tantum partes tribuerent, ut rerum motum
regeret atque tueretur. Plato solus statuit creatas esse quasdam ideas per summam ideam,
ita tamen, ut, quomodo res, quae ob oculos versantur, exstiterint, in dubio remaneat.
Nam quod Cicero de natura deor. I, 1035 Thalem Milesium dicentem facit deum esse
eam mentem, quae ex aqua cuncta finxerit, falli eum manifestum est, quum Aristotele
gravissimo teste (Metaph. 1, 3) Anaxagoras demum materiam et divinum numen ita
inter sc opposuisse dicatur. Quae res quum ita sit, summa ratio cogitandi, ad quam
mens humana necessitate quadam cogitur, apud Judaeos in divino numine, apud Graecos
in mundo sita est. Huc autem accedit, quod apud Graecos in religionis, praecipue deorum,
notionibus formandis mens quidvis cogitatione depingens, quam vocant phantasiam, multum
valuisse. Quae enim sensibus perceperant, ea ad iustas causas cogitatione referre impares
quasi sacta ab animante quodam fingebant. Rerum autem natura, quam parum accurate
exploratam amplectebantur, antiquissimos homines mirum in modum tetigit. Quum iam·
fulmina de coelo icta videbant et tonitrua animos terrore excitantia audiebant, quomodo
ea fierent, aliter rationem reddere nequibant quam numine posito, quod ipsum animans
ct humana specie indutum illa efficeret. Figura autem et tota natura numinis ad sensus
excogitabantur, quos oblata res in homine excitaverat. Quando fulmina et tonitrua
terrebant, J ovem ipsum iracundum, sin autem coelum serenum effulgebat, numen quoque,
quod hoc perficeret, hilare atque· benignum esse' existimabant. Sol mane ad orientem
versus conspicuus, postquam per coelum cursum perfecit, in occidente obscurum subit:
inde vivida mens imaginem dei ita depinxit, ut deus admodum iuvenis curru equis alatis
vecto iter per coeli spatium faceret et sub vesperum in oceanum sese demitteret. Quum
tali modo omnis naturae actio ad animantem deum referretur, ita tamen, ut non res
ipsae, quae anto oculos versabantur, pro diis haberentur, sed ut ab aliquo perfectae ad
subtantiam quandam, ut ita dicam, pertinere viderentur, fieri non pot-uit, quin denique tota
rerum natura divinis numinibus compleretur. Omnis arbor, omnis fons suam habebat Drya·
dem, suam Naiadem‚ ut universa terra maximus deorum hortus videretur esse. Talem mundi
imaginem hominibus, quorum sensus, mons, animus facile moventur, valde arridere rei consen·
taneum est. Schillerus noster quoque, qui erat eiusmodi indolis, vociferatus est conquerens:

 

