³ ' · ³11* ³³·”2z‘ . '⁷:1⁷³ «ὅ ·; ’ ’ *³ ’ ³. 5³³³*sz=>13³=³9;.„«·⁷.-.-.-.s·w ,. · . «Α
ι 3 ι , . ’ '— ⁷ ι ⁴· ’.Δ γ’ . '..“*·' “’-« *⁸¹ ι 5«

 

 

 

, via, qua apud Judaeos notiones de divino numine ortae et propagatae sunt! In iis cer-tn ¹ ὁ, Ἀ st
quaedam stabilitas cernitur, ut ea, quae semel accepta antiquissimi scriptores vadunt, f “

eodem sensu scriptores extremae aetatis Judaeorum retineant. Quae Moses de deo praet
dicat, idem Malachias‚ ultimus prophetarum, profitetur. Libri ab antiquitate traditi sacri
habiti sunt, a quibus nc transversum unguem quidem discedere oporteret. Quin etiam ,
quum Judaei regno everso sub potestatem aliorum populorum redacti essent, ad consti⁶
tutas religionis sententias nihil accessit, quod propriam religionis J udaicae naturam-commud
taret. At inde, quod Judaeos cognitiones antiquissimae aetatis retinuisse, Graecos tales
non solum in aliam formam convertisse, scd etiam plane abiecisse disputavimus, con·
cludere tamen non licet Graecos per temporum decursum denique Judaeis sublimitate et
certa fide notionum praestitisse3 immo in hac re id maxime mirum est, quod quae prae-
clara post multa demum saecula continuo doctissimorum virorum studio parta sua tenebant
Graeci, J udaeis eadem 1am antiquissimis, unde nobis traditum est, temporibus contigerant.
Quae res quamquam multis ex partibus manifesta est et eo magis ad inquirendum com-
pellit, quod quum Graeci ab omnibus antiquitatis peritissimis ob mentis aciem et veri
investigandi studium recte summis laudibus efferantur, quippe qui in omnibus poeseos gene·
ribus opera omnibus numeris usque ad nostram aetatem perfecta composuerint et gravissi·
marum disciplinarum fundamenta iecerint, Judaei in literis parum profecerunt, qui poesi
dramatiea plane neglecta et epiea mediocriter tractata lyricam tantum maiorem in modum
coluerunt et in prosa oratione historicis scriptis maximam operam navarunt, tamen quo·
modo ista res sacta sit, levissimas, ut opinor, vel nullas causas viri docti proferunt. Nam
quod hanc religionis differentiam inter Judaeos et Graecos, quae Judaeis bene cedit, ex
terrarum situ, quas incolebant, interpretari conantur, quomodo in ea re Graeci damnum
fecerint, non video. Quae res quum ita sit, ne Bauer quidem, ut hanc quaestionis diffi-
cultatem tollat, ad illam christianae religionis doctrinam confugere non dubitat, ex qua
sudaei per ipsum divinum numen, quum de se suaque voluntate notitiam aperiret, ad gra·
vissimam quamque religionis sententiam accesserunt. Quo posito sane Judaicae genti
laus ob egregiam religionem vindicata magnopere imminuitur.

Qua cum re arcte cohaeret alter loeus rei propositae, qui inde ducitur, quod
Graecorum religio complura divina numina proponit, Judaei unum tantum adorant. Si
enim deus ipse de se suaque voluntate gravissimas res aperuisse ereditur, per se patet
unum se esse summum deum declarasse. Atque hanc sententiam unius vivi dei procul
dubio constitutam continet illud, quod confessio quodammodo Judaeorum fidei est: Audi
Israel dominus deus noster dominus unus est (Dent. 6, 4 ed. vulg.); quocum eonferenda verba
dei Ex. 20, 2 et 3: Sum dominus deus tuus3 non habebis deos alios coram me, et Ex. 3,14:
Ego sum, qui sum, qua sententia nihil sua natura dei simile esse declaratur. Quam fidem
certissimam per omnes aetates profitebantur, ut nonnulli ne crudelissimis quidem sup-
pliciis deterrerentur seque ad mortem potius offerrent quam alios esse deos confiterentur.
Ad eiusmodi sententiam Graeci nulla aetate, ne tum quidem, quum philosophi de divinitate
aliena atque indigna removerant, sese erexerunt. Atque vetustiora quidem scripta,
unde nostram de natura Graecorum deorum cognitionem haurimus, maiorem exhibent
numerum deorum, quorum suam quisque voluntatem, suam quisque actionem persequitur.
Apud Homerum, quamquam Jupiter pater deorum hominumque dieitur, tamen praeter

