      

a ’ ” ³ ς ἓξ
“‘ maim plus quingentis annis fecerunt, qualis ex scriptis Platonis et Aristotelis nescituri
<⁸ vidam illud Veteris Testamenti Gen. 3‚19 „In sudore vultus tui vesceris pane“ (ed. vulg.)
·· ¹ gentes »etiam ita tetigisse, ut summa tantum industria sagacissimorum hominum notiones
de divino numine, quae ferri possent, compararentur. Quotquot enim poetae lyrici et
dramatici, »quotquot philosophi magni atque nobiles fuerunt, pro suo quisque ingenio in
mandandis et corrigendis religionis notionibus elaboraverunt. Et profecto admiratione
digna apparent, quae illiv viri adepti sunt! Nam opiniones de diis e'x pristinis temporibus
profectae talem commutationem in meliorem partem acceperunt, ut non paucae ad perfec-
tionem quandam perductae proxime ad ea accedant, quae fides christiana profitetur. Multos
iam annos. ante Platonem poetae et philosophi quidam divinum numen conditione humana
longe superius et apertam simplicemque mentem esse ostenderunt. Illas deterrimas cogni-
tiones Xenophanes philosophus excusat mentis infirmitate, qua impedita hominum cogi-
tatio supra humanam nanuum non transierit. Pariter enim ex eius sententia equi et boves,
si artis periti essent, figuras deorum ad sua ipsorum corpora fingerent. Dicit enimin frg.
quodam apud Eusebium in Praepar. evang. XIII, 13 servato:

'Ama‘ βροτοὶ δοκέουσι θεοὺς γεννᾶσθαι (ἔδειν τε ?)

Τήν σφετέρην τάἴσθησιν ἔχειν φωνήν τε δέμας τε. —-

Ἀλλ’ erma χεῖράς y' εἶχον βόες ἦέ λέοντες,

”Η γράψαι χείρεσσι καῖ ἔργα τελεῖν ἅπερ ἄνδρες,

‘tunm μέν θ’ ἵπποισι, βόες δέ τε βουσὶν ὁμοίας

Καί κε θεῶν ῖδὲας ἔγραφον καῖ σώματ’ ἐποίουν

Τοιαῦθ’ οἷόν περ καῖ αὗτοῐ δέμας εἶχον ὁμοῖον.

Dii iam cogitantur mundum administrare corporis expertcs; quare non egent iis, quae
corpus humanum efflagitat. Quae turpia, a divino numine aliena, ex maiorum opinione
diis adhaereant, ea ab antiquis poetis ficta esse, ut ait Pindarus Ol. Ι, 28 sq.

ἦ θαυμαῐιὶ πολλά, καῖ πού τι καῖ βροτῶν φάτιν
δεδαιδαλμένοι ψεύδεσι ποικίλοις ἐξαπατῶντι μῦθοι.
cf. 01. IX, 37 sq. et Xenophanis frg. apud Sext. Emp. adv. Math. IX. 193:
Πάντα θεοῖς ἀνέθηκαν εὍμηρός 3·“Ησίοδός τε,
y Ὄσσα παρ’ ἀνθρώποισιν ,ὄνείδεα καῖ ψόγος ἐστίν,
Κλέπτειν, μοιχεύειν τε καῖ ἀλλήλους οἷπατεύειν.

Quum sic vitia removeantur, divino numini tribuuntur summa potentia, scientia,
iustitia. Ita definitio deitatis per theologiam Orphicam, mysteria, veteres philosophos
atque poetas omnibus numeris completa est, ut Plato et Aristoteles singulas definitiones
comprehendentes acerrimo ingenio vim et naturam deorum digne efficerent. Divinum numen
celebrant nullo corpore vinctum et summis virtutibus exornatum, ut neque originem
ceperit neque interiturum sit ullo tempore. Summus is est gradus, ad quem Graeci in

, excolendis de divinis rebus notionibus pervenerunt. Nam post Platonem et Aristotelem

ᾗ acies investigandi hebes quodammodo facta est, ut satis haberent ea conservare, quae
maiores proposuerant.

i Quodsi iam quae Graeci per complures aetates assecuti sunt, nobiscum reputamus,
eo magis admiratione afficimur animadvertentes eos sua ipsorum animi contentione illa

comparasse nihil magni momenti aliunde petentes. Quam multum contra differt ratio et
*

