 

grav-issima communia sunt3 quo fit, ut ad veterum religionis propriam vim atque naturam ⁵³²⁸?
perspiciendam alterius populi religionis cognitio suppeditet. Quum iam Graeci de nofitia ’ ·

deorum divinarumque rerum excolenda summopere meriti sint, satis est, quae hi de divinis
rebus sentiebant, J udaeorum religioni opponere. Tria autem quasi signnm imprimffle Grae·
corum religioni censeo3 primum, quod per temporum decursum varias sententias easque
maximam partem vehementer discrepantes constituit3 deindo, quod divina numina proponit ·
complura; denique, quod hominem de conditione post hanc vitam futura incertum facit.
Ex contrario Judaeorum religio per omnes aetates doctrinas semel constitutas retinet et
iterum atquc iterum unum esse deum docet et sortem hominis post mortem futuram apertam
ante oculos ponit. Alii sane has res melius et ex omnibus partibus, quantum fieri potest,
discriptas exposuerint, equidem satis fecisse mihi videor ea complexus, quae pro meis
auxiliis haud ita multis consenc potui quaeque ad scholam apta videntur.

Ac primum quidem Graecae religionis doctrinas semper commutationi obnoxias fuisse
dico, ut v·a1iis temporibus variae fuerint opiniones atquc sententiae. Qua in re neminem
certe fugit, quantopere differant ea, quac homines Homericae aetatis de diis senserunt,
a cogitationibus, quas Graeci tempore Platonis et Aristotelis exploratas et cognitas
habuerunt. Homeri enim aequales, qua indole erant, deos aliter fingere non potuerunt
quam hominum figuris et actione vitae atque mentis agitatione humana praeditos. Quare ab
Homero cum corpore humano diis simul attribuuntur non solum cupiditates omnium
earum rerum, quae ad corpus sustinendum necessaria sunt, sed etiam omnia ea vitia, quaein
hominibus deprehenduntur. Notissimi sunt loci ex Homericis carminibus, quibus dii et
somno recreari dicuntur et cibo atque potu egere, quamvis eorum victus multo magis
sit tenuis quam hominum. Quam vehementibus autem affectionibus dii permoveantur,
inde imprimis intellegi potest, quod vulneribus acceptis summopere dolent ct quod heroes,
quibus non favent, cum ira et studio infeste prosequuntur. Quin etiam eo perturbationes
et affectiones accedunt, ut ne inter se quidem invidia liberos sese exhibeant. - Qua de re
bene Cicero, qui in libro de deor. nat. I, 16 Epicureum Velleium poetas incusantem
facit, quod ira inflammatos et libidine furentes induxerint deos; eosdem poetas fecisse,
ut illorum bella, proelia, pugnas, vulnera homines viderent, odia praeterea, discidia, dis-
cordias, ortus, interitus, querellas, lamentationes, effusas in omni intemperantia libidines,
adulteria, vincula, cum humano genere concubitus mortalesque ex immortali procreatos.
Forsitan dicas talia non admodum magno ad persuadendum momento esse, quippe quae
in carmine epico enarrentur pro arbitrio poetae excogitata. Sed etiamsi singulae res
narrationis poetica licentia inveniuntur et disponuntur, tamen in eo maxima virtus epici
poetae cernitur, quod in singulis commenticiis rebus quam accuratissime imitatione exprimit
atque profert, quae sunt ex mente eius gentis, cuius ipse est. Quam ob rem quae Homerus
inter narrandum de divinis rebus interponit, non modo non futilia existimanda sunt, sed
ne cognitiones quidem unius tantum hominiS, verum totius aetatis.

Summus igitur est error atque maximarum rerum ignoratio, unde Graecorum religio,
quantum ex scriptis nunc videmus, initium cepit. Certum sane est, priusquam deorum
societas ita ad humanas conditiones accomodata animo obversata est, longe alius naturae
deos cultos esse. Qui quales fuerint, videant alii, quum de hac re coniciendi amplissimus
locus pateat. Quanto autem labore constitit ille progressus, quem Graeci in religionis

