 

inferos descenderit, ne mater quidem agnoscit, et 'l'iresiu vaoes Ulixem quidem agno-dt ⁴ - ⁴ ’
et alloquitur, sed tum demum pristinum munus vaticinandi, quo vivus utebatur, ei redit, - ³
quum sanguinem hostiae ab Ulixe caesae sumpsit. Tamquam umbrae igitur vel somnia-1 ¹
in Plutonis aedibus inter perpetuum silentium mortui circumerrant, ut neque attingi
neque comprehendi possint. cf. od. XI, 333 et 206. Sors autem eorum fingitur .
miserrima; nam malorum et bonorum eadem est. Praeter nefarios istos homines, quales
sunt Tityos, Eriphyle, Tantalus, Sisyphus, heroes eximia virtute ibi versantur; et Achilles,
qui vivus portas Plutonis magno odio sibi esse exclamat, apud inferos pauperrimi opi·
ficis mavult esse servus quam rex omnium vita defunctorum, XI, 489 sqq. Posteris vero
temporibus ista opinio magis magisque exculta est, ut et certior fieret et iustior. Qua
in re mysteria et potissimum quidem Cereris ad novas easque meliores notiones perduxerunt.
Cultus enim huius deae multum sequebatur naturam semina accipientem et fruges pro-
creantem. Vita autem naturae hominibus illius aetatis multo magis vitae humanae similis
videbatur quam nostrae aetati. Atqui non fugiebat semen terrae quidem gremio condi
ibique dissolvi, sed post certum temporis spatium reviviscens novam vitam excolere, ut
denique floreat et fruges reddat. Quam rem egregie mens Graecorum expressit illa de
Persephone fabula, quae dea, a Plutone deo subterraneo rapta et in regnum eius ab·
ducta, a matre Cerere dea naturae fruges procreante maesto cum dolore requiritur, donec
Pluto Persephonem partem anni in terram demittat. Hominem vero, eadem natura
genitum, quum semel mortem occubuerit, in omni aeternitate morte extinctum teneri?
Quo negato post mortem vitam hominis continuari statuebant, ut tum et bono et malo
suum cuique tribueretur. Atque hac in re summa differentia inter aetatem Homericam
et quae sequitur, quod postero tempore, quum animus et corpus certo distinguantur, animus
ad inferos post mortem pervenire cogitatur ibique ex vita modo peracta aut poenas dare
aut praemio affici. Huiusmodi sententiae complures apud Pindarum inveniuntur, qui poeta
doctrinam illorum mysteriorum haud ignorabat3 praesertim in fragmentis, quae de ear-
minibus lugubribus supersunt, quae pleraeque e toto connexu avulsa difficulter explicari

possunt. Inter se opponuntur corpus et animus, ut utrumque per se existat, in frg. 2

ed. alt. Teubner.:
καῖ σῶμα μὲν πάντων ἕπεται θανάτῳ περισθενεῖ,

ζωόν δ’ἔτι λείπεται αἰῶνος adustor- τό γάρ ἐστι μόνον
ἔκ θεῶν’
εἴδωλον vocem hoc loco longe alio sensu adhiberi quam apud Homerum iam ex
ratione adiecta apparet. Felicitatem autem animus amplectitur, qui iam in vita certam quandam

scientiam rerum futurarum habuerit. Dicit enim frg. 8:
Ὄλβιος ὅστις ἰδών ἐκεῖνα κοίλαν
εἶσιν ὑπό χθόνα· οἶδεν μὲν βιότου τελευτάν,
οἶδεν δὲ &moderor ἀρχάν.

Gravibus autem argumentis sententia de hominis immortalitate per Platonem demum, q
imprimis in praeclaro illo opere, quod inscribitur Phaedo, confimatur. Sed quamquam
argumenta tam arcte inter se cohaerent, ut aliud alio fultum maiorem vim accipiat, tanen
ipse philosophus sibi conscius est immortalitatem esse locum, quem humanarum virium

imbecillitas certum exploratumque probare nullo modo possit. Licet pio philosophi ipsius

