. affer* 2:2[w-23‚⁸÷1‘’5²·‹= ‘⁹22 · a -’ ,³⁶52stssss · · ’ ·
mn> -.-- »ηπ ·· · ·- -2 Α

 

’ :manniti aiiidii suam exercent vim et in rerum naturam etin hominum sones. Alii in
” &clm-alii apud inferos, alii in terra versari cogitantur. . Quin etiam homines non natura,

 

sed gradu tantum virtutum a diis differunt, id qu'od posteriore tempore Pindarus quoque
exprimit Nem. VI, l:
Ἔν ἀνδρῶν, ἓν θεῶν γένος· ,ἐκ μιᾶς δέ πνέομεν
ματρός ἀμφότεροι· διείργει δὲ πᾶσα κειριμμένα
δύναμις, ὠς τό μὲν widh, ὅ δέ χάλκεος ἀσφαλὲς aler ἕδος
‚ema οὖρανός.
Post Homericam aetatem numerum deorum, quum cultus aliorum amplificaretur,
aliorum novus institueretur, imprimis in mysteriis adauctum esse verisimile est. Quem
magnum numerum deorum philosophi primi omnium vel minuere vel tollere conati sunt.
E quibus maxime Xenophanes et Heraclitus, qui philosophi inde ab anno quingentesimo
quinquagesimo fere a. chr. florebant, opinionem de multis diis 'per poetas excultam
atque a maioribus traditam vehementer vexasse videntur· Quorum de scriptis nihil
superesse nisi fragmenta graviter dolendum est. Sed et inde intellegi potest, quantopere
¹ illorum placitis cultus deorum concussus sit. Xenophanes quidem certissimis verbis unum
esse divinum numen affirmat fragmento a Clemente Alexandrino Strom. V, 601 C. servato:
Εἷς θτός ἔν τε θεοῖσι καῖ ἀνθρώποισι μέγιστος,
Οὔτε δέμας θνητοῖσιν ὁμοίιος οὔτε νόημα·

et imprimis fragmento, quod apud Sextum Empiricum adv. Math. IX, 1444) occurrit:
Οὖλος ὁρᾷ, οὖλος δὲ νοεῖ, οὖλος δέ τὀἷκούει.

Sed multum interest inter Judaeorum fidem de uno vivo deo et horum philoso-
phorum sententiam de uno divino numine. Judaei enim deum ante mundum iam fuisse
et praeter mundum vigere eredebant, philosophi autem unum divinum numen intellegebant
totum mundum ipsum vel, ut Ciceronis verbis utar, omne, quod esset infinitum. Huc
accedit, quod, quantum vitam Graecorum ex scriptis perspicere possumus, horum philo·
sophorum cognitiones cogitationem vulgi haud ita graviter tetigerunt. Scripta enim Hera-
cliti vel docti viri difficilia intellectu existimabant cognomen ei tribuentes σκοτεινόν. Vehe-
mentissime vero eum reprehendit Lucretius poeta Romanus Ι, 639 sqq ed. Bernays:

Clarus (sc. Heraclitus) ob obscuram linguam magis inter inanis
quamde gravis inter Graios, qui vera requirunt:

omnia enim stolidi magis admirantur amantque,

inversis quae sub verbis latitantia cernunt.

Etiamsi igitur pristini temporis usitatae perceptaeque cognitiones deorum magno·
pere commutatae sunt, tamen ne Plato et Aristoteles quidem, qui ad christianae fidei
doctrinam proxime accesserunt, cogitando perducti sunt eo, ut praeter unum summum deum
alios esse praeterea deos negarent. Apud Aristotelem enim dii planetarum, ut summus
deus, aeterni sunt, a quibus planetae moveantur, et apud Platonem item dii comemmo-
rantur, quamquam a summo deo creati finguntur.

Quae differentia inter monotheismum J udaeorum et polytheismum Graecorum, ut
usitatas voces adhibeam, facilis intellectu est consideranti, quam contrariae Judaeorum

 

⁴) Quum scripta Clementis et Sexti mihi uon praesto essent, locos hos descripsi ex libro, quem compo·
suit vehet-weg, qui inscribitur Grundriss der Geschiehte der Philosophie des Alterthum.

 

