''r‘'' 'ff‘K-'starrrx'svrr-“ffew ²⁴* · ¹ - »·· ¹2- ν· · »ι vri t* ’ v·
‚mr ff· ‘ruz-¹2 ⁵³3⁵.. , ’ > 2- ’τ τ· ν»
’ -.’”“χ” ‘'J'' ¹ ⁶ “» i ⁷ “

’” Scirone ⁴Weltf'wo bist Du? Kelire wieder ,⁴
Holdes Bluth'enalter eder Natum. -
Ach nur in dem‘ Eeenlandder Lie'der
Lebt noch Deine fabelhafte Spur. ·
Ausgesto'rben trauert das' Gefflde,

' Keine Gottheit zeigt sich meinem Blick,
Ach von jene'm lebenswarmen Bilde ³

 

    

Blieb der Schatten nur zuriick.

Neque tamen istae opiniones conservari poterant. ·‹ Dissolvebantur sensim sensim·
qu'e res deorum, quo magis mens humana inquirens rerum naturam accurate cognoscebat.
‚Quo facto multa, quae antea per deos comparata ¹videbantur, certis naturae legibus fieri
atque absolvi apparebat. Jnde <simul elucet, quomodo :fieri potuerit, ut de eadem re
diversis temporibus diversae pro cognitione nerum sententiae percrebrescerent, id quod
fanetum esse cum fabula de Atlante demonstravi dissertatione programmatis gymnasii
Oppoliensis a. 1871. ,«

Restat, ut de tertia, quam posui, inter ,Iudaeorum et Graecorum religionem diffe-
rentia disseram, de iis, quae utraque natio de rebus post mortem futuris sentiebat. Atque
Judaeorum ' quidem *persuasio erat mortem nihil aliud esse quam animi discessum de
corpore, ut corpus quidem tabesceret, animus vero, etsi corpore seiunctus esset, tamen
vivere non desineret3 quin etiam aliqnando animum enm corpere iterum coniunctum iri.
Quae sententia primis quidem temporibus non tamv explicata quam adumbrata est; sed
omni dubio maior certis quibusdam dicendi formulis apparet, velut ad patres eundi pro
voce moriendi, ex ea re,- quodv Henoch et Elias ad coelum evecti esse dicuntur, ex usu
quaerendi a mortuis. Aperta vero 'atque dilucida sunt, quae legimus in scriptis posterioris
temporis, velut Job. 25, 26: Scio enim, quod redemptor meus vivit, et in novissimo die
deterre. surrecturus sum et rursum circumdabor 'pelle mea etin carne mea videbo deum
meum! Quocum inter alia conferenda egregia descriptio Ezechiel prophetae, quomodo
aliquando mortuorum animi cum corporibus coniungantur et ad novam vitam perducantur,
37,1-14, unde affero haec: Factus est autem sonitus, prophetante me, et ecce commotio;
et accesserunt ossa ad ossa, unum quodque ad iuncturam suam, et vidi, et ecce, super
ea nervi et carnes ascenderunt et extenta estin eis cutis desuper, et spiritum non habebant.
Et ingressus est in ea spiritus, et vixerunt steteruntque super pedes suos exercitus grandis
nimis‘valde (cd. vulg.)l Longe incertior et obscurior Graecorum opinio de hominis post
mortem conditione. Plane eam ullo tempore 'extinctam vel nullam fuisse vix crediderim.
Nam difficillimum fuit putare, eum cuius verba modo audita, cuius oculi in circumstantes
modo confixa erant, funditus deletum interiisse. Quare ne Homero quidem, veterrimo
omnium poetarum, opinionem de immortalitate abnegem, etsi ii loci libri undecimi Odys·
seae, qui imprimis testimonium illius fidei exhibent, a criticis spurii atque subditicii iudi-
cantur. Verum et his locis, quos posteriore tempore quam Homerica carmina statuunt
esse? compositos, opinio de mortuis, quum e't repugnans in se habeat neque humano sensui
satisfaciat, perobscura et parum iusta continetur. Vita enim, quae dicitur, post mortem
re vera nulla est. Nam mortui partim. et sensu et animo carent, partim in his rebus
multo deteriores faeti sunt, quam erant, priusquam vita excesserunt. Ulixem, quum ad

 

