 

ne Graecorum religione per Judaeornm religionem illustrata.
-ωμςω-

&nter „ea, quae ad discipulorum animos erudiendos atque excolendos in gymnasiis adhi-
bentur, non ultimum locum obtinent illa scripta, quae ab antiquitate usque ad nostram
aetatem pervenerunt. Quorum de usu, utrum sermo, quo sunt composita, an res, quae
iis continentur, inter legendum premenda essent, postquam quinquaquinta sere abhinc
annos gravissimas sententias easque varias et inter se discrepantes philologi protulerunt,
nunc omnes fere (cf. G. Curtii verba in philologorum conventu Lipsiensi a. 1872) de ea
re consentiunt, quod libros veterum scriptorum quum ad leges grammaticas explicandas
sermonisque venustatem demonstrandam tum vero ita tractari oportet, ut certa quaedam
antiquitatis imago quamvis extremis tantum lineamentis adumbrata in discipulorum mentibus
remaneat. Ita enim et maxime perspici potest, quomodo homines ab antiquissimis tempo-
ribus sensim sensimque ad eum vitae cultum progressi sint, quo nunc utimur, et suam
aetatem tum demum homo recte aestimat, quum pristina tempora accurate cognovit. Quid
vero magis ad vitam veterum pertinet, quam ea quae illi de divinis rebus sentiebant atque
cogitabant, quae religionis nomine complecti mihi liceat? Neque enim ullum vitae, neque
publicae neque privatae, genus fuit, quin cum religione necessitudinem quandam haberet.
cf. Schoemann, Griechisehe Alterthiimer, H p. 121 sqq. Quum autem fieri nequeat, ut
singulae res illius tam amplae tamque multifariae disciplinae, qualis est religionis, disci-
pulis tradantur, in tractatione veterum scriptorum ea maxime proponenda videntur, unde
propria vis ac natura veterum religionis perspiciatur. Qua in re multum conferre equidem
existimo comparationem Graecorum atque Romanorum religionem cum ea religione, quae
praeter illam ex contrario per totam antiquitatem vigebat, Judaeorum dico, cuius doctrinas
ex libris Veteris Testamenti haurimus. Quum enim quae cognatione inter se apta colli·
gataque sunt, aliud ex alio facilius noscantur, sententiae atque doetrinae ,Iudaicae religionis,
quae multo magis quam alius gentis iam a puero discitur, viam aperiunt ad eas senten·
tias mente comprehendendas, quae veterum religioni subsunt. Sed quamquam Graecorum

et Romanorum religiones multis partibus inter se differunt, tamen nonnulla quaedam eaque Ι
1

 

